Trạm đầu tiên
Chúng tôi cất cánh trễ ba tiếng  vì bão tuyết ở phi trường La Guardia, New York. Như thường lệ trên tuyến bay này, máy bay
ra thuộc hạng Siêu. Tôi liền lo ngủ vì trời tối. Chúng tôi còn phải đợi thêm 40 phút trên phi đạo, đèn pha chiếu tuyết, tuyết nhuyễn,  gió xoáy lên phi đạo, điều làm tôi bất an, khó ngủ ngay được không là tờ bào cô tiếp viên phát cho, Những Hình Ảnh Đầu Tiên Về Vụ Máy Bay Rơi Lớn Nhất ở Nevada, một tin mới  tôi thì đã đọc hồi trưa rồi, mà là máy bay rung quá nhiều trong khi còn nằm yên. Thêm vào đó là cái gã người Đức trẻ bên cạnh tôi làm tôi chú ý. Không biết tại sao khi gã cỡi áo choàn ra, khi gã ngồi xuống và khi gã xữa lại nếp ũi, ngay cả khi gã không làm gì hết mà chỉ ngồi đó trong cái ghế rộng đợi cất cánh như mọi người. Một người tóc vàng, da hồng tự giới thiệu, trước khi cài xong giây an toàn. Tên là gì tôi không nghe rỏ, tiếng may vang ầm từng hồi để thử hết sức lực máy. Tôi thì mệt gần chết. Ivy trước đó đã lãi nhãi suốt 3 tiếng đông hồ lúc đợi máy bay, mằc dù cô bé biết tôi thì không bao giờ lập gia đình. Tôi mừng được đơn độc trở lại.
Cuối cùng thì cũng bay.