Trạm đầu tiên
Chúng tôi cất cánh trễ ba tiếng  vì bão tuyết ở phi trường La Guardia, New York. Như thường lệ trên tuyến bay này, máy bay
ra thuộc hạng Siêu. Tôi liền lo ngủ vì trời tối. Chúng tôi còn phải đợi thêm 40 phút trên phi đạo, đèn pha chiếu tuyết, tuyết nhuyễn,  gió xoáy lên phi đạo, điều làm tôi bất an, khó ngủ ngay được không là tờ bào cô tiếp viên phát cho, Những Hình Ảnh Đầu Tiên Về Vụ Máy Bay Rơi Lớn Nhất ở Nevada, một tin mới  tôi thì đã đọc hồi trưa rồi, mà là máy bay rung quá nhiều trong khi còn nằm yên. Thêm vào đó là cái gã người Đức trẻ bên cạnh tôi làm tôi chú ý. Không biết tại sao khi gã cỡi áo choàn ra, khi gã ngồi xuống và khi gã xữa lại nếp ũi, ngay cả khi gã không làm gì hết mà chỉ ngồi đó trong cái ghế rộng đợi cất cánh như mọi người. Một người tóc vàng, da hồng tự giới thiệu, trước khi cài xong giây an toàn. Tên là gì tôi không nghe rỏ, tiếng may vang ầm từng hồi để thử hết sức lực máy. Tôi thì mệt gần chết. Ivy trước đó đã lãi nhãi suốt 3 tiếng đông hồ lúc đợi máy bay, mằc dù cô bé biết tôi thì không bao giờ lập gia đình. Tôi mừng được đơn độc trở lại.
Cuối cùng thì cũng bay.
Tôi chưa bao giờ  traĩ qua một cuộc cất cánh trong cơn bão tuyết như vầy. May bay chưa rời hẳn phi đạo thì mọi ánh đèn vàng từ phía dưới đều phai mờ liền. Không một tia, không một chút ánh sáng từ thành phố Manhattan. Tuyết rơi khiếp. Chỉ còn thấy đèn xanh của cánh máy bay đang rung ring, có khi còn nhúng nhảy nữa. Ánh đèn xanh có lúc biến mất trong sương mù. Không thây gì hết.
Được phép hút.
Kẻ ngồi cạnh tôi  là dân Đüsselorf, cũng không còn trẻ lắm, khoảng chừng độ tuổi ba mươi, tuy nhiên vấn trẻ hơn tôi. Theo lời hắn cho hay, thì hắn đi công tác đến Guatemala, nếu tôi nghe rỏ hết - vì  đang có gió mạnh. Hắn mời tôi hút, nhưng tôi thì hút của riêng toi, mặc dù tôi không có ý định hút. Cám ơn Tôi lấy báo ra,  vì không tôi không thiết gì làm quen với hắn.
Chắc tôi không đúng lễ phép. Nhưng tôi đã mệt mõi cả tuần rồi, ngày nào cũng hội nghị, tôi muốn đươc yên, có nhiều nguời thêm mệt. Sau một hồi tôi  lấy cập hồ sơ ra làm việc. Rất tiếc là đang đến giờ soup. Tên người Đức (sau khi nghe tôi nói tiếng Đức vì nghe hắn nói tiếng Anh qua yếu, hắn nhận tôi ra dân Thuỵ sĩ) nói không ngừng. Hắn nói chuyện thời tiết, về kỷ thuật rađa mà lậi không biêt gì hết. Sau đó hắn theo kiểu Hậu Chiến kết bạn hữu Âu châu với tôi. Tôi thì nói it. Vừ an soup vừa nhìn ra cửa sổ mặc nhiên ngoài đó chẳng có gì ngoài ánh đèn xanh trên cánh máy bay, thỉnh thoảng thấy vài tia lửa đỏ xuất từ bầu máy. Vẫn còn bay lên. Sau đó tôi thiếp ngủ. 
Gió bão nhe dần. Tôi không biết sao thấy khó chịu. Cái mặt hắn trông quen làm sao đó, một cái mặt rất Đức. Tôi nhắm mắt suy nghĩ nhưng không được gì. Tôi cố gắng quên đi cái khuông mặt hồng hào của hắn, được vậy thì tôi ngủ sáu tiếng giờ vì quá mệt - chưa kịp tỉnh, thì hắn lại quấy rày. Hắn đã án sáng rồi. Tôi làm bộ như còn ngủ. Đang bay ngang sông Mississippi, bay trên độ cao và hoàn toàn êm ả, cánh xoay phản chiếu trong ánh nắng sáng. Nhìn xuyên qua cửa sổ kiếng, loại thông thường, trông thấy cánh máy bay như bất động trên không trung không một áng mây. Một chuyến bay như hàng trăm chuyến khác, cơ khí chạy điều đặn. "Chào anh", hắn nói. Tôi chào lại. "Ngủ ngon không?", hắn hỏi. Trông thấy những nhánh sông phụ của Mississipi dưới làn hơi nước, ánh nắng chói chang rọi sõi đá trông như đồng. Tôi quen đường bay này, còn sáng sớm nên tôi nhắm mắt ngủ tiếp. Hắn thì đọc một quyến sách nhỏ. Vô tích sự, ngủ không được, tôi thức thôi. Thằng "hàng xóm" ngồi bên làm óc tôi bận rộn, nhắm mắt mà còn thấy hắn. Tôi gọi điểm tâm. Như đoán trước, hắn lần đầu tiên sang Mỹ, mà đã cảm thấy đủ để đánh giá về nước này (chung tựu hắn thấy người Mỹ thiếu văn hoá), tuy nhiên hắn có công nhận vài điều, vi dụ như người Mỹ đa số thích Đức.
Tôi không cãi lại.
Không người Đức nào muốn sự tái trang bị vũ khí, nhưng Nga ép Mỹ quá, điều thê thảm này thì dân Thuỵ sĩ như tôi làm sao hiểu hết được, theo lời hắn, vì tôi chưa từng qua Kaukasus, hắn thì rành Kaukasus nên hắn biết bọn Ivan mà, chỉ có dùng súng mới dạy chúng được. Hắn lập điều này mấy lần. Chỉ dùng mới dạy được! Hắn nói, tại vì bọn Ivan chắng sợ cái gì khác hết - tôi đang lột vỏ táo.
Phân biệt giống dân thống trị và giống dân thấp kém, như kiểu ông Hitler hồi đó hay nói, thì hoàn toàn vô nghĩa nhưng dân Á vẫn là dân Á. Tôi ăn trái táo. Thọc tay vô cái cập tôi lấy máy cao râu, để đươc một phần tư giờ yên tỉnh, tôi không thích bọn Đức, mặc dù bạn tôi tên Joachim là người Đức. Trong toilet tôi nghĩ mình có nên tìm chổ nào khác để ngồi hay không. Tôi chẳng có chút nhu cầu muốn thân với cái gã này.
