Trạm đầu tiên
Chúng tôi cất cánh trễ ba tiếng  vì bão tuyết ở phi trường La Guardia, New York. Như thường lệ trên tuyến bay này, máy bay
ra thuộc hạng Siêu. Tôi liền lo ngủ vì trời tối. Chúng tôi còn phải đợi thêm 40 phút trên phi đạo, đèn pha chiếu tuyết, tuyết nhuyễn,  gió xoáy lên phi đạo, điều làm tôi bất an, khó ngủ ngay được không là tờ bào cô tiếp viên phát cho, Những Hình Ảnh Đầu Tiên Về Vụ Máy Bay Rơi Lớn Nhất ở Nevada, một tin mới  tôi thì đã đọc hồi trưa rồi, mà là máy bay rung quá nhiều trong khi còn nằm yên. Thêm vào đó là cái gã người Đức trẻ bên cạnh tôi làm tôi chú ý. Không biết tại sao khi gã cỡi áo choàn ra, khi gã ngồi xuống và khi gã xữa lại nếp ũi, ngay cả khi gã không làm gì hết mà chỉ ngồi đó trong cái ghế rộng đợi cất cánh như mọi người. Một người tóc vàng, da hồng tự giới thiệu, trước khi cài xong giây an toàn. Tên là gì tôi không nghe rỏ, tiếng may vang ầm từng hồi để thử hết sức lực máy. Tôi thì mệt gần chết. Ivy trước đó đã lãi nhãi suốt 3 tiếng đông hồ lúc đợi máy bay, mằc dù cô bé biết tôi thì không bao giờ lập gia đình. Tôi mừng được đơn độc trở lại.
Cuối cùng thì cũng bay.
Tôi chưa bao giờ  traĩ qua một cuộc cất cánh trong cơn bão tuyết như vầy. May bay chưa rời hẳn phi đạo thì mọi ánh đèn vàng từ phía dưới đều phai mờ liền. Không một tia, không một chút ánh sáng từ thành phố Manhattan. Tuyết rơi khiếp. Chỉ còn thấy đèn xanh của cánh máy bay đang rung ring, có khi còn nhúng nhảy nữa. Ánh đèn xanh có lúc biến mất trong sương mù. Không thây gì hết.
Được phép hút.
Kẻ ngồi cạnh tôi  là dân Đüsselorf, cũng không còn trẻ lắm, khoảng chừng độ tuổi ba mươi, tuy nhiên vấn trẻ hơn tôi. Theo lời hắn cho hay, thì hắn đi công tác đến Guatemala, nếu tôi nghe rỏ hết - vì  đang có gió mạnh. Hắn mời tôi hút, nhưng tôi thì hút của riêng toi, mặc dù tôi không có ý định hút. Cám ơn Tôi lấy báo ra,  vì không tôi không thiết gì làm quen với hắn.
Chắc tôi không đúng lễ phép. Nhưng tôi đã mệt mõi cả tuần rồi, ngày nào cũng hội nghị, tôi muốn đươc yên, có nhiều nguời thêm mệt. Sau một hồi tôi  lấy cập hồ sơ ra làm việc. Rất tiếc là đang đến giờ soup. Tên người Đức (sau khi nghe tôi nói tiếng Đức vì nghe hắn nói tiếng Anh qua yếu, hắn nhận tôi ra dân Thuỵ sĩ) nói không ngừng. Hắn nói chuyện thời tiết, về kỷ thuật rađa mà lậi không biêt gì hết. Sau đó hắn theo kiểu Hậu Chiến kết bạn hữu Âu châu với tôi. Tôi thì nói it. Vừ an soup vừa nhìn ra cửa sổ mặc nhiên ngoài đó chẳng có gì ngoài ánh đèn xanh trên cánh máy bay, thỉnh thoảng thấy vài tia lửa đỏ xuất từ bầu máy. Vẫn còn bay lên. Sau đó tôi thiếp ngủ. 
Gió bão nhe dần. Tôi không biết sao thấy khó chịu. Cái mặt hắn trông quen làm sao đó, một cái mặt rất Đức. Tôi nhắm mắt suy nghĩ nhưng không được gì. Tôi cố gắng quên đi cái khuông mặt hồng hào của hắn, được vậy thì tôi ngủ sáu tiếng giờ vì quá mệt - chưa kịp tỉnh, thì hắn lại quấy rày. Hắn đã án sáng rồi. Tôi làm bộ như còn ngủ. Đang bay ngang sông Mississippi, bay trên độ cao và hoàn toàn êm ả, cánh xoay phản chiếu trong ánh nắng sáng. Nhìn xuyên qua cửa sổ kiếng, loại thông thường, trông thấy cánh máy bay như bất động trên không trung không một áng mây. Một chuyến bay như hàng trăm chuyến khác, cơ khí chạy điều đặn. "Chào anh", hắn nói. Tôi chào lại. "Ngủ ngon không?", hắn hỏi. Trông thấy những nhánh sông phụ của Mississipi dưới làn hơi nước, ánh nắng chói chang rọi sõi đá trông như đồng. Tôi quen đường bay này, còn sáng sớm nên tôi nhắm mắt ngủ tiếp. Hắn thì đọc một quyến sách nhỏ. Vô tích sự, ngủ không được, tôi thức thôi. Thằng "hàng xóm" ngồi bên làm óc tôi bận rộn, nhắm mắt mà còn thấy hắn. Tôi gọi điểm tâm. Như đoán trước, hắn lần đầu tiên sang Mỹ, mà đã cảm thấy đủ để đánh giá về nước này (chung tựu hắn thấy người Mỹ thiếu văn hoá), tuy nhiên hắn có công nhận vài điều, vi dụ như người Mỹ đa số thích Đức.
Tôi không cãi lại.
Không người Đức nào muốn sự tái trang bị vũ khí, nhưng Nga ép Mỹ quá, điều thê thảm này thì dân Thuỵ sĩ như tôi làm sao hiểu hết được, theo lời hắn, vì tôi chưa từng qua Kaukasus, hắn thì rành Kaukasus nên hắn biết bọn Ivan mà, chỉ có dùng súng mới dạy chúng được. Hắn lập điều này mấy lần. Chỉ dùng mới dạy được! Hắn nói, tại vì bọn Ivan chắng sợ cái gì khác hết - tôi đang lột vỏ táo.
Phân biệt giống dân thống trị và giống dân thấp kém, như kiểu ông Hitler hồi đó hay nói, thì hoàn toàn vô nghĩa nhưng dân Á vẫn là dân Á. Tôi ăn trái táo. Thọc tay vô cái cập tôi lấy máy cao râu, để đươc một phần tư giờ yên tỉnh, tôi không thích bọn Đức, mặc dù bạn tôi tên Joachim là người Đức. Trong toilet tôi nghĩ mình có nên tìm chổ nào khác để ngồi hay không. Tôi chẳng có chút nhu cầu muốn thân với cái gã này, tới Mexiko City, nơi mà hắn sẽ quá cảnh, ít nhất là bốn tiếng. Tôi quyết tìm chổ ngồi khác, còn vài ghế trống. Khi quay lại phòng ngồi, cao dâu sạch sẽ, cảm thấy thoải mái, an ổn - tôi thì không chịu nỗi râu ria mình dài - thấy hắn tự tiện lượm hồ sơ của tôi để tránh không bị dẩm lên và đưa trả lại tôi, một cử chỉ lễ phép đầy mình. Cất hồ sơ vào tập kẹp, tôi cảm ơn hắn, có lẽ quá thật tình, hắn lợi dụng điều này tiên lên hỏi vặn nhiều. 
Tôi có làm cho Unesco không ?
Tôi cảm thấy cái bao tử - trong thời gian vừa qua thì đã nhiều lần không dữ, không quăn đâu, chỉ cảm thấy là mình có cái bao tử, một cảm giác cà chớn. Có lẻ vì thế tôi là kẻ khó ưa. Tôi ngồi xuống chổ mình và để không bị là kẻ khó ưa, tôi kể về công việc mình, về sự giúp đỡ các nước chậm tiến, tôi có thể nói về việc ấy mà trong đầu đang nghĩ về cái khác. Tôi không biết mình đang nghĩ gì. Unesco làm hắn nguỡng mộ, như mọi cơ quan quốc tế, hắn không còn xem tôi như một quan quyền chứ không như một dân Thuỵ sĩ, một cách kính phục, từ liên quan đến sự tôn sùng. Thế nhưng hắn vẫn quây nhiễu tôi. Tôi mừng khi máy bay đáp ở trạm ngĩ.
Trong lúc chúng tôi xuống máy bay và tách ra ở trạm thuế, thì tôi chợt nhận điều mà tôi đã nghĩ tới: Gương mặt hắn (hồng hào, đầy đặn, không như Joachim), tôi thấy có giống Joachim.
Rồi tôi cũng quên đi điều đó.
Lúc đó ở Houston bên Texas.
Qua trạm thuế chịu đủ thủ tục lục lọi máy chụp ảnh mà tôi đã mang theo khắp nữa vòng trái đất, tôi đi vào cái quán bar để uống một lỵ. Thấy hắn đã ngồi đó dữ chổ - chắc là cho tôi!, tôi đi thẳng vào toilet  chỉ để rửa tay chứ không làm gì hết. Kéo dài: 20 phút. Nhìn mặt mình trong gương trong khi rửa tay hàng phút, rồi lau khô, da trắng như sáp,  mặt tôi xám xịt rồi vàng đày những mạch máu tím, ghê như cái sác. Tôi đoán đó là do ánh đèn neon. Lau tay, cũng vàng tím. Từ loa thông tin cheo khắp phòng dội ra: Your attention please, Your attention please. Tôi không biết chuyện gì xảy ra. Bàn tay đổ mồ hôi mặc dù trong toilet lạnh tanh, trong khi bên ngoài nóng. Tôi còn nhớ bấy nhiêu: Lúc tôi tỉnh lại, thì một bà da đen mập quì cạnh tôi, một người lau chùi mà lúc nãy tôi không ghi nhận, giờ thì xát bên, tôi thấy cái miệng khổng lồ với môi đen, nú  răng hồng. Tôi nghe loa vang dội trong khi tôi bò - 
plane is ready for departure.
Hai lần:
plane is ready for departure.
Tôi biết kiểu loa kêu gọi này.
All passengers for Mexico-Guatemala-Panama, rồi tiếng ồn máy bay, kindly request, tiếng ầm máy bay, gate number five, thank you.
Tôi đứng dậy.
Bà da đen vẫn còn quì -
Tôi tự thề không bao giờ hút nữa, và tìm cách đưa mặt dưới vòi nước, tôi hy vọng họ sẽ bay tiếp mà không có tôi, nước còn không lạnh bằng mô hôi, tôi không hiểu tại sao bà da đen thình lình bật cười, toàn cả cái ngưc rung ring như pudding, ả phải cười, cái miêng khổng lồ, tóc cuốn, mắt đen, trắng, hình ảnh 4 chiều về châu Phi,  sau thì tin mới mẻ: Plane is ready for departure.
Tôi lau khô mắt bằng khăn tay giấy trong khi bà đen lau chùi gì cái quần tôi. Tôi còn trải tóc, để câu thời gian, cái loa thông tin làm việc không ngừng, chuyến đi, chuyến đến, rồi thêm lần nữa: Passenger Faber, Passenger Faber- Ả từ chối lấy tiền, ả rất vui khi thấy tôi còn sống, khi biết Chúa đã nghe ả cầu nguyện, tôi cứ để tờ bạc xuống, nhưng ả còn đi theo tôi tới cái cầu thang, nơi mà người đen không được phép đi tiếp, và dấu tờ bạc vào bàn tay tôi.
Cái bar vắng, không người. Tôi ngồi lên một cái ghế cao, đốt một điếu thuốc, nhìn người rót rựu vứt trai olive vào cái ly lanh rồi rót vào, những cử chỉ quen thuộc: với ngón tay cái hắn cầm cái lượt trên cái ly pha bạc, để tránh đá lạnh rơi vào ly. Tôi đặt tờ bạc xuống, ngoài chiếc Super-Constellation đang lăn bánh ngang qua và tiến ra phi đạo để cất cánh. Thiếu tôi! Tôi uống Martini-Dry

