Lúc đi vô Thuỵ sĩ thì Mr. White bị bắt vì cảnh sát biên giới thẩy ông trông giống nhà điêu khắc tên 
Anatol Ludwig Stiller đang mất tích. Những người bạn củ, người em của hắn, vợ Julika của hắn và cả uỷ viên công tố đều công nhận sự nghi ngờ bằng lời khai và sự phàng phất của ký ưc. Nhưng trong tù điều tra, ông White ghi chép để chống đối sự lập đinh này: "Tôi không phải là Stiller". Hắn kể đi kể lại điều này để thoát khỏi cảnh bói buột này và cũng vì hắn cảm thây cái danh tính "Stiller" đáng nghi vấn và muốn được sự tự do là kẻ khác.
"Cái TÔI chỉ là điều mà thế giới gán cho ta, ta phải đối chọi lại bằng cải Không-Tôi. Hay là: Phải tạo lập một cái TÔI mà cải TÔI này trở thành vật thể. Dùng kỷ thuật tiều thuyết mà xét: Cái TÔI trở thành một vi phạm