Lúc đi vô Thuỵ sĩ thì Mr. White bị bắt vì cảnh sát biên giới thẩy ông trông giống nhà điêu khắc tên 
Anatol Ludwig Stiller đang mất tích. Những người bạn củ, người em của hắn, vợ Julika của hắn và cả uỷ viên công tố đều công nhận sự nghi ngờ bằng lời khai và sự phàng phất của ký ưc. Nhưng trong tù điều tra, ông White ghi chép để chống đối sự lập đinh này: "Tôi không phải là Stiller". Hắn kể đi kể lại điều này để thoát khỏi cảnh bói buột này và cũng vì hắn cảm thây cái danh tính "Stiller" đáng nghi vấn và muốn được sự tự do là kẻ khác.
"Cái TÔI chỉ là điều mà thế giới gán cho ta, ta phải đối chọi lại bằng cải Không-Tôi. Hay là: Phải tạo lập một cái TÔI mà cải TÔI này trở thành vật thể. Dùng kỷ thuật tiều thuyết mà xét: Cái TÔI trở thành một vi phạm.

Quyển một

Tôi không phải là Stillẻ. Ngày qua ngày, từ khi bị nhốt vào tù - tôi sẽ kể thêm về ngôi tù, tôi thề thế và hỏi rựu, nếu không thì tôi từ chối không khai gì nữa. Tôi mới biết rằng thiếu rựu thì tôi không phải là tôi. Bởi vì tôi bị lôi cuốn vào cảnh phải đóng vai kịch như ý bọn chúng muốn. Và bây giờ trong hoàn cảnh vô nghĩa này (họ xem tôi là một công dân thất lạc của thành phố nhỏ đó) chỉ có cách duy nhất là không nghe lời chúng dụ và canh chừng không để chúng dùng chiêu thân thiện để mà chụp mũ tôi, tôi phải từ thái độ kiên quyết đến thô lỗ để không bị hối lộ, tôi quả quyết: